https://youtu.be/8a3Pcc4ojiA What about ignorance can you take away from this first five week course that will help
phuongphuong 14/10 https://youtu.be/8a3Pcc4ojiA Trải qua 5 tuần học đầu tiên, các bạn đã rút ra điều gì giúp ích được cho mình trong cuộc sống hàng ngày?
you in everyday life? One of the most important and useful things is being able to recognize
Một trong những bài học quan trọng và hữu ích nhất có thể là khả năng nhận ra
when ignorance may be good or bad for you, or for other people, or both. I'm not claiming
khi nào thì việc thiếu hiểu biết có lợi và có hại với ta, với người khác, hoặc là với cả hai. Tôi không nói rằng
that this always will be clear, and of course ignorance that benefits one person may harm
điều này lúc nào cũng luôn rõ ràng, và tất nhiên là sự thiếu hiểu biết có thể có lợi với người này nhưng lại có hại với người khác.
another. I am saying that by now, you should have the concepts and mental pathways to be
Nhưng ý tôi là tính đến hiện tại, các bạn nên có những khái niệm và những lộ trình tinh thần
able to judiciously decide when ignorance may be beneficial, harmful, or neither. So
để có thể quyết định sáng suốt khi nào thì sự thiếu hiểu biết có lợi, có hại, hoặc chẳng có lợi hay hại gì.
I am going to review what we've covered in this first five week course that will help
Vì thế tôi sẽ tóm lược lại tất cả những gì ta đã học trong suốt 5 tuần đầu tiên của khóa học mà sẽ giúp bạn
you make this kind of decision whenever you need to.
đưa ra kiểu quyết định như tôi vừa nói bất cứ khi nào bạn cần đến nó.
By now, it should be clear that being aware of what you don't know generally is a good
Đến bây giờ thì, ta phải nắm rõ rằng việc nhận thức được những gì mình không biết nhìn chung là việc tốt.
thing. We know a lot less than we like to think we do, and being aware of what we don't
Ta biết ít hơn rất nhiều so với những gì ta nghĩ, và việc nhận thức được những gì mình không biết
know puts us in a position where we can decide whether we want to eliminate particular unknowns
đặt ta vào vị trí mà ta có thể quyết định liệu ta có muốn loại bỏ những ẩn số đặc biệt đó hay không.
or not. We also have seen that there are different
Ta cũng đã quan sát thấy rằng có rất nhiều kiểu thiếu hiểu biết,
kinds of ignorance, and that knowing this can help us decide how to deal with ignorance.
và biết được điều đó có thể giúp ta quyết định được phải giải quyết thế nào với nó.
One of the most important distinctions is between things we can know, at least in principle,
Một trong những sự khác biệt quan trọng nhất, ít nhất là theo nguyên tắc, là giữa những thứ ta biết với những gì ta không thể biết.
and those we cannot know. It is futile to try to know the unknowable. But we also saw
Cố gắng để biết về những điều không thể là việc vô ích. Nhưng ta cũng đã thấy trong tuần học thứ 5 rằng
in week 5 that there are situations where it is futile to reduce ignorance even when
có những tình huống mà trong đó việc giảm thiểu sự thiếu hiểu biết là vô ích ngay cả khi ta hoàn toàn có thể làm vậy.
it is possible to do so. Knowing what kinds of unknowns there are in
Việc biết được kiểu thiếu hiểu biết đó là gì trong môi trường của chúng ta
our environment helps us to devise effective ways of dealing with them. This is one of
sẽ giúp ta đưa ra những phương pháp hiệu quả để giải quyết chúng. Đây là một trong những điều
the things that the Honey Bee and Investor games were intended to convey. You could play
mà các trò chơi như Honey Bee (Ong tìm mật) và Investor (Nhà đầu tư) muốn truyền tải.
each game better if you know something about the kind of unknowns built into it. That goes
Bạn có thể chơi tốt hơn nếu bạn biết được thứ gì đó về kiểu ẩn số trong bản thân trò chơi đó.
for real life too. It's one thing to be making decisions when you know all the possible outcomes
Điều này cũng đúng với cuộc sống thực tế. Đó là thứ giúp đưa ra quyết định khi bạn biết tất cả các kết quả khả thi
but are merely unsure about how likely each one is to occur, but it's quite another if
nhưng lại không chắc về cách mà mỗi kết quả đó sẽ xảy ra thế nào,
you don't know what all the outcomes are. In the first week, we also saw that when people
nhưng nó hoàn toàn khác nếu như bạn không biết tất cả các kết quả là gì. Trong tuần thứ nhất, ta cũng đã biết rằng
think about ignorance, people generally do so with negative metaphors and words that
khi mọi người nghĩ về sự thiếu hiểu biết, nhìn chung là họ nghĩ về nó với những ngôn từ và ẩn dụ mang nghĩa tiêu cực.
have negative connotations. There is widespread blindness to the very idea that there could
Có một sự mù quáng rất lớn đối với cái ý nghĩ rằng tồn tại một thứ gọi là
be such a thing as good ignorance. But you now know that there is. And that opens up
sự thiếu hiểu biết có ích. Nhưng bạn biết là có thứ như vậy. Và điều đó mở ra khả năng
the possibility of deciding which unknowns you'd like to have and which you'd like to
quyết định đâu là ẩn số bạn muốn có và đâu là cái mà bạn muốn vứt bỏ.
be rid of. To begin with, you can examine your own motives
Đầu tiên, ta có thể xem xét các động cơ của chính mình về việc biết hay không biết,
for knowing or not knowing, and the uses that you have for ignorance. In the second week,
và những ứng dụng mà bạn có đối với sự thiếu hiểu biết. Trong tuần thứ hai,
we found that there are plenty of things we'd rather not know temporarily, and these underpin
ta đã thấy rằng có rất nhiều thứ ta thà không biết tạm thời, và những thứ này
a great deal of our entertainment, motivations for learning, avenues for creativity, and
là cơ sở cho rất nhiều sự giải trí, động lực để học hỏi, và nơi gặp gỡ của sự sáng tạo,
our sense of freedom and self-determination. We also saw that there are things we never
và cảm nhận của ta về tự do và tự quyết. Ta cũng đã thấy rằng có những thứ ta không bao giờ muốn biết,
want to know, in some cases because they don't matter to us, but in other cases because they
trong nhiều trường hợp là do chúng không phải là vấn đề gì với ta, nhưng trong những trường hợp khác là bởi
matter too much for us to be able to confront them. We even encountered the idea that finding
chúng là vấn đề quá lớn khiến ta không thể đương đầu. Thậm chí ta cũng đã gặp ý kiến rằng
out more about pleasant surprises can reduce our pleasure in them. In the third week, we
việc tìm hiểu nhiều hơn về những điều ngạc nhiên vui vẻ có thể giảm sự thích thú của ta với chúng. Trong tuần thứ 3,
also saw that our own cognitive biases, preferences, and the habits that result from them bind
ta cũng đã biết rằng những định kiến nhận thức, những sở thích của ta và những thói quen do chúng gây ra
us and our associates into a kind of comfortable, shared ignorance.
làm ta mù quáng và dẫn tới một kiểu thiếu hiểu biết chung khá thoải mái.
Some of these motivations and reactions to ignorance may involve conscious choices, but
Một vài trong số những động lực và phản ứng với sự thiếu hiểu biết này có thể liên quan đến những lựa chọn nhận thức,
many of them typically are defaults that most people do not actively choose. Now that you're
nhưng phần đa trong số đó lại điển hình là các xác lập mặc định mà hầu hết mọi người không chủ động lựa chọn.
aware of them, you are in a better position to make mindful choices about what you would
Bây giờ các bạn đã nhận thức được về nó, và ở vào vị thế tốt hơn để đưa ra các lựa chọn đáng lưu tâm về
like to know or not know. You can also make choices about ignorance
những gì mà bạn muốn hoặc không muốn biết. Bạn cũng có thể lựa chọn sự không hiểu biết
based on what you've learned about its roles in society and culture, and the uses that
dựa trên những gì bạn đã học về các vai trò của việc không biết trong xã hội và văn hóa, và những ứng dụng
you and others may have for ignorance. In the second and third weeks, we moved into
mà bạn và những người khác có thể dùng đến nhờ sự không hiểu biết. Trong tuần thứ hai và thứ ba, ta đã chuyển sang
the social realm and found plenty of uses for ignorance there. First and foremost are
phạm vi xã hội và phát hiện ra rằng sự không hiểu biết có rất nhiều ứng dụng trong đó. Quan trọng hơn cả là những thỏa hiệp không hiểu biết,
ignorance agreements, often in the form of a social norm but sometimes enshrined in law.
thường biểu hiện thông qua hình thức của một chuẩn mực xã hội, nhưng nhiều khi được đặt vào cả trong luật pháp.
We saw that confidentiality, privacy, taboos, politeness, and organised specialised knowledge
Ta đã thấy rằng sự bảo mật, riêng tư, các điều cấm kị, phép lịch sự, và các kiến thức chuyên môn được sắp xếp
all are based on socially mandated ignorance arrangements. Certain kinds of relationships,
tất cả đều được dựa trên các thỏa thuận không hiểu biết được ủy thác từ xã hội. Có những mối quan hệ nhất định,
such as those based on trust, also require ignorance arrangements. We saw that there
chẳng hạn như các quan hệ dựa trên sự tin tưởng, cũng đòi hỏi những sắp xếp vô minh. Ta đã biết rằng
are even situations where outright lying is mandated, such as competitive sports or war.
thậm chí có những tình huống mà trong đó có các vùng hoàn toàn được ủy thác, ví dụ như các môn thể thao cạnh tranh hoặc chiến tranh.
There is indeed such a thing as virtuous ignorance. Debates about whether ignorance is good or
Quả thực là có tồn tại một thứ gọi là thiếu hiểu biết đạo đức. Các cuộc tranh luận về việc sự không hiểu biết là tốt hay xấu - và đối với ai -
bad--and for whom-- turn out to be central to some of the most important decisions of
hóa ra lại là tâm điểm của nhiều trong số những quyết định quan trọng nhất trong thời đại chúng ta,
our time, as in whether to pursue certain scientific and technological developments.
cũng như là trong việc có nên theo đuổi các phát triển khoa học và công nghệ nhất định hay không.
In week 5 we learned a few more things about potential benefits from ignorance. First,
Trong tuần thứ 5 ta đã học thêm nhiều thứ về các lợi ích tiềm ẩn của việc thiếu hiểu biết.
we saw examples of how more information can actually make us worse at predicting and decision
Đầu tiên, ta đã quan sát các ví dụ về chuyện càng nhiều thông tin lại càng khiến ta do dự và kém hiệu quả hơn trong việc dự đoán và đưa ra quyết định.
making. We also learned about the conditions in which seeking greater certainty and predictive
Ta cũng đã học về các điều kiện mà trong đó việc tìm kiếm sự chắc chắn hơn và độ chính xác dự đoán không có hiệu quả.
accuracy doesn't pay off. The key lesson there was not to bother obtaining information that
Bài học cốt lõi trong đó là đừng ngại việc phải thu thập các thông tin không có liên quan gì đến mục đích mà bạn đang cần.
is irrelevant to your purposes. Moreover, vagueness and ambiguity turn out
Hơn thế nữa, sự mơ hồ hóa ra lại đạt đến những giá trị của chính nó
to earn their keep by affording us a justifiable "no bet" option in situations where it would
bằng cách mang đến cho ta một lựa chọn "không cá cược" đầy hợp lý trong những tình huống mà việc cá cược hoặc quyết định một trong hai cách
be foolhardy to bet or decide one way or the other. And last, but certainly not least,
là cực kì điên dồ và liều mạng. Và một bài học cũng không kém phần quan trọng khác là,
in our interviews with jazz musician John Mackey back in week 2 and art historian Sasha
trong cuộc phỏng vấn của ta với nhạc sĩ jazz John Mackey trong tuần 2 và nhà sử học nghệ thuật Sasha Grishin trong tuần 5
Grishin in week 5, we got a glimpse of the fundamental roles that unknowns play in creative
ta đã có được cái nhìn khái quát về những vai trò nền tảng của việc thiếu hiểu biết
work. So, there are situations and goals for which some kinds of ignorance can serve us
trong các tác phẩm nghệ thuật. Vì vậy, có những tình huống và mục tiêu mà sự thiếu hiểu biết phục vụ khá tốt cho ta,
well, whereas premature decisiveness or insistence on certainty may be counter-productive.
trong khi sự quyết đoán còn non nớt hoặc khăng khăng đòi sự chắc chắn có thể phản tác dụng.
At various points in the course, we've investigated some of the tradeoffs that we make regarding
Tại những thời điểm khác nhau trong khóa học, ta đã điều tra nhiều vụ trao đổi mà ta thực hiện liên quan đến sự thiếu hiểu biết.
ignorance. For instance, we saw that people generally regard ignorance arising from conflicting
Ví dụ như, ta đã thấy rằng con người nhìn chung để tâm đến sự thiếu hiểu biết nảy sinh từ những thông tin xung đột trái chiều
information as worse than ignorance arising from informationally equivalent ambiguous
tồi tệ hơn là sự thiếu hiểu biết nảy sinh từ các thông tin mơ hồ thông thường.
information. So, one kind of ignorance may be worse than another, and it may be possible
Vậy nên, một kiểu thiếu hiểu biết này có thể tệ hơn những kiểu khác, và nó có thể dùng để trao đổi lấy thứ khác.
to trade one for the other. For instance, in a group trying to achieve a workable consensus,
Chẳng hạn như, trong một nhóm đang cố gắng để đạt được sự đồng thuận trong công việc,
it may be best to allow some ambiguity in the consensus to avoid conflict.
thì việc cho phép một vài sự mơ hồ trong sự đồng thuận để tránh xung đột có lẽ là giải pháp tốt nhất.
A related tradeoff theme that cropped up in week 5 is the notion that one kind of mistake
Một chủ đề trao đổi có liên quan cũng được trích dẫn trong tuần 5 chính là khái niệm rằng một loại lỗi lầm
may be preferable to another kind. Let's push this idea a bit further along, with the help
có thể được chấp nhận hơn so với những loại khác. Hãy cùng xem xét quan điểm này kĩ hơn một chút, với sự hỗ trợ của một phần quan điểm năm 2013
of a 2013 opinion piece in the journal Trends in Ecology and Evolution, written by a multidisciplinary
trên tạp chí Những khuynh hướng trong sinh thái học và Tiến hóa, được viết bởi các tác giả thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau.
set of authors. The research reviewed in this article documents a widespread tendency for
Nghiên cứu được nêu ra trong tạp chí này chứng minh một khuynh hướng rộng rãi rằng các loài động vật,
animals, including humans, to be prone to one kind of error (say, a false positive)
bao gồm cả con người, dễ mắc phải một loại sai lầm (tích cực giả) hơn so với nửa đối lập của nó (tiêu cực giả).
over its opposite counterpart (a false negative). For instance, it may be more adaptive for
Ví dụ, con mồi thường thích nghi hơn với việc đánh giá quá mức khả năng bị kẻ săn mồi tấn công
prey to over-estimate the likelihood of a predator attack than to under-estimate it,
hơn là đánh giá quá thấp khả năng ấy,
even if overestimation temporarily inhibits the prey's foraging for food.
ngay cả nếu sự đánh giá quá mức tạm thời hạn chế việc tìm kiếm thức ăn của con mồi.
We can, and do, set up this kind of bias to our benefit even though it may be irritating
Ta có thể thiết lập kiểu định kiến này để mang lợi ích cho mình dù cho nó có thể gây khó chịu trong thời gian ngắn,
in the short term, and you can find plenty of examples in domains ranging from engineering
và bạn có thể tìm ra rất nhiều các ví dụ trong các lĩnh vực từ kĩ sư đến luật pháp và y học.
to law to medicine. Smoke alarms, for example, are deliberately set to frequently deliver
Ví dụ, những báo động khói được thiết lập để đưa ra một thông điệp tích cực giả thường xuyên,
a false positive, such as when you burn the toast, but also to very reliably go off when
chẳng hạn như khi bạn nướng bánh mì, nhưng chính nó cũng là nguồn cảnh báo đáng tin cậy khi có một ngọn lửa thực sự.
there is a real fire. We don't like it when they sound a false alarm, but we depend on
Ta không thích khi phải nghe thấy một âm thanh cảnh báo giả, nhưng ta lại phụ thuộc vào chúng
them to save our lives if a fire starts in the home when we and our family are asleep.
để bảo toàn sinh mạng của mình nếu như có một ngọn lửa bùng lên trong nhà khi cả gia đình ta đều ngủ say.
In a 1980 interview about the prospects for world peace, sociologist Elise Boulding was
Trong một cuộc phỏng vấn năm 1980 về những viễn cảnh hòa bình thế giới, nhà xã hội học Elise Boulding đã được hỏi
asked how we should think about security. She replied, "In the broadest sense of the
rằng ta nên nghĩ về an ninh như thế nào. Bà ấy đã đáp lời rằng "Hiểu theo nghĩa rộng nhất thì
word, a certain level of insecurity is part of the human condition. To be able to function
một mức độ thiếu an ninh nhất định là một phần của điều kiện nhân loại. Để có thể hoạt động và sống
and live amid uncertainty -- that's a clinical definition of sanity." In this course, we've
trong bối cảnh bất ổn - thì đó chính là một định nghĩa lâm sàng về sự tỉnh táo." Trong khóa học này, chúng tôi đã cố gắng hết sức
attempted to provide concepts and ways of thinking about ignorance that enable us to
để cung cấp các khái niệm và cách thức suy nghĩ về sự thiếu hiểu biết mà sẽ cho phép ta
have a sane approach to living and functioning amid ignorance. In Ignorance 2, the next course,
có một cách tiếp cận lành mạnh để sống và hoạt động trong bối cảnh thiếu hiểu biết. Trong khóa học tiếp theo, Sự thiếu hiểu biết 2,
we'll investigate various methods for doing so. Some of these methods have emerged out
ta sẽ xem xét những phương pháp để làm được điều đó. Một vài trong số những phương pháp này đã xuất hiện trong các ngành nghề như y học và kĩ sư.
of professions such as medicine and engineering. Others are hard-wired into our brains. Still
Số còn lại ăn sâu vào trong tiềm thức não bộ của ta. Nhưng cũng vẫn có những phương pháp khác
others are matters of social or cultural practices and convention. All of them revolve around
vẫn là vấn đề về thực tiễn văn hóa và xã hội, và  lễ nghi. Tất cả những điều này tập trung vào
one of the central questions of the human condition: How can we best deal with situations
một trong những câu hỏi trọng tâm nhất về điều kiện con người: Làm thế nào để ta có thể giải quyết tốt nhất trong các tình huống
where we must make choices but know very little? That's the guiding topic for Ignorance 2.
mà ta cần phải lựa chọn nhưng lại biết quá ít thông tin? Đó sẽ là chủ đề hàng đầu trong khóa học Sự thiếu hiểu biết 2.